# 前后端分离

## 1 传统开发模式

### 1-1 传统单体结构

#### 大致概括

* 前端只负责静态页面设计。
* 后端拿到Html代码后将其嵌入到 `Jsp`页面中，负责MVC架构中的绝大多数职能。

#### 具体实现

* 作为控制器的 `Servelet`接受所有的请求，根据请求信息将这些请求分发给相应的 `Jsp`进行响应。同时 `Servelet`还会根据 `Jsp`的需求生成 JavaBeans 的实例并输出给 `Jsp`环境。
* `Jsp`可以通过直接调用方法或使用自定义标签得到 JavaBeans中的数据。其中 View可以采用 `Velocity` `Freemaker`等模板引擎，但本质上都是一种前后端耦合的技术。

### 1-2 传统开发的局限

* 前端的页面调试需要后端协同进行，开发效率低。
* 前端在开发过程中会遇到后台代码；即使使用了模板引擎避免后台代码的书写（注意避免后台代码的书写不代表前后端的分离），但也不可避免的要去学习模板语法。
* `Jsp`技术下用户体验受到影响。比如 `Jsp`第一次运行的时候由于需要将其本身进行Servlet翻译而比较缓慢。比如 在 `Jsp`页面中有很多内容的情况下，由于同步加载的缘故，页面响应会较为缓慢。



## 2 前后端分离模式

### 2-1 前后端半分离结构

#### 大致概括

* 前端独立编写客户端代码，数据展示不再使用和后端耦合的 `Jsp`技术，而是通过 `Html + Css + Js`技术实现AJAX请求访问后端数据接口，将Model展示到View中。
* 后端则只需要独立编写提供数据接口而不需要考虑数据的展示。

#### 具体步骤

1. 浏览器的请求由CDN返回Html页面
2. Html页面中的Js代码以AJAX方式请求后台Restful接口
3. 接口返回Json数据，页面解析Json数据，通过Dom操作渲染页面



#### 为什么说是“半分离”

* 不是所有页面都是单页面应用
* 在多页面应用的情况下，前端因为没有掌握controller层需要跟后端讨论页面的数据展示方式（同步输出还是异步Json渲染）



### 2-2 半分离的优点与局限

#### 优点

* 开发效率提升。前端还能够模拟Json数据来渲染页面。发现Bug也能迅速定位出是谁的问题。

#### 局限

* JS代码复杂。在业务复杂的情况下，页面的渲染部分的代码，非常复杂。
* 用户体验在某些场合下较差。在Json返回的数据量比较大的情况下，渲染的十分缓慢，会出现页面卡顿的情况。
* 搜索引擎优化不方便。搜索引擎的爬虫无法爬下JS异步渲染的数据，这样的页面在做搜索引擎优化会存在一定的问题。
* 资源消耗严重，在业务复杂的情况下，一个页面可能要发起多次HTTP请求才能将页面渲染完毕。



### 2-3 前后端分离结构(拓展)

#### 大致概括

* 前后端彻底分离后，前端的范围被拓展。
  * 前端负责 View层 和 Controller层。
  * 后端负责 Model层、业务处理与数据持久化等。

#### 具体实现

* 前端通过 `Node Js`技术实现 Controller层职能
  *  `NodeJs`作为与前端交互的Api。`NodeJs`的作用在MVC中相当于C（控制器）。`Nodejs`路由的实现逻辑是把前端静态页面代码当成字符串发送到客户端（例如浏览器），简单理解可以理解为路由是提供给客户端的一组api接口，只不过返回的数据是页面代码的字符串而已。
  * `NodeJs`来作为桥梁架接服务器端API输出的JSON数据。后端出于性能和别的原因，提供的接口所返回的数据格式也许不太适合前端直接使用，前端所需的排序功能、筛选功能，以及到了视图层的页面展现，也许都需要对接口所提供的数据进行二次处理。这些处理虽可以放在前端来进行，但也许数据量一大便会浪费浏览器性能。因而现今，增加Node中间层便是一种良好的解决方案。

#### 具体步骤

1. 浏览器请求服务器端的NodeJS
2. NodeJS再发起HTTP去请求JSON
3. NodeJS收到JSON后再渲染出HTML页面 flush到浏览器



# 前后端分离实现

## 1 前端：基于JQuery的Ajax通信

### 1-1 JQuery基本语法（略）

### 1-2 前端代码示例

```javascript
$.ajax({
    type: 'get/post', // 请求方式，默认get
    url: '请求路径/网址',
    async: true/false,  // 异步/同步，默认true
    data: {
        发送给服务器的数据
    },
    dataType: 'json/jsonp/xml/text/javascript', // 返回数据类型或解决跨域(jsonp)，默认json
    success: function(res) {
        成功回调的处理代码
    },
    error: function(err) {
        错误的处理代码
    },
    timeout: 超时时间(ms) //默认值是3000
})
```



## 2 后端：Json数据返回

### 2-1 Json语法与使用（略）

### 2-2 后端代码示例

```java
public void login(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws IOException {
    req.setCharacterEncoding("utf-8");

    //业务处理
    String userName = req.getParameter(User.NAME);
    String password = req.getParameter(User.PASSWORD);
    User user = userService.login(userName, password);
    //返回结果封装
    Map<String, Object> map = new HashMap<>();
    map.put("status",200);
    map.put("data",user);
    map.put("msg",(user != null)? "用户登录成功":"用户登录失败");
    //JSON响应
    mapper.writeValue(resp.getWriter(), map);
}
```





